O aluno professor Fabrício Melo é um grande prazer estar
aqui com você, onde nós iremos falar agora sobre
as redes sem fio.
E o que que nós temos que falar sobre as
redes sem fio nessa parte da aula.
Vamos falar sobre quem o espectro eletromagnético nome bonito,
mas o que que seria esse espectro eletromagnético? Olha
só o espectro de rádio frequências, né? É
um recurso aí que você tem limitado e ele é
constituído sim bem público saber disso, que inclusive ele
é.
orientado pela Agência Nacional, né? De telecomunicações,
a famosa Anatel.
Então você pode ver que todo o dispositivo que você
vai comprar aí que vai transmitir informação por um meio.
Você vai ter um adesivo da Anatel lá, né?
Certificando quando uma empresa, por exemplo, a Apple,
ela vai lançar um novo iPhone.
vaza na mídia.
A Apple já solicitou a Anatel a regulamentação do novo
iPhone.
Então a Anatel vai regulamentar.
Ela vai ali certificar que aquele dispositivo pode utilizar o
quê o aspecto, o aspecto de rádio frequência aqui
do Brasil, ok.
o que que nós temos aqui as faixas de frequência
consideradas como livres ou as faixas ISM, né?
O que que são essas faixas é a de 2.4
gigahertz, que é muito utilizada pelos dispositivos, como
as redes Wi-Fi, né, que já tão até
aí já colapsando, que são muitas Bluetooth também os
fornos de microondas, entre outros.
Então seu forno de microondas também tem que ter uma,
né? Uma certificação que ele vai trabalhar com uma
frequência.
microondas.
Você também tem uma faixa de cinto virgula oito gigahertz,
que também são os dispositivos wi fi os mais recentes,
sistema de comunicação sem fio de curto alcance, porque
como a frequência é muito alta, o alcance obviamente
diminui.
Tá e o de 4133915 megahertz, que são os
dispositivos de automação residencial, como alarme, controle remoto
de portão, entre outros.
Então, quando você vai abrir o portão.
da sua casa.
Aquele controle também trabalha com aspecto de frequência, né?
Uma frequência livre que foi também ali, né certificado,
obviamente pela Anatel, em cima dessas desses aspectos,
como é frequência, né? A trabalha aí de
forma sem desafio.
Você tem os fatores de degradação do sinal, o
sinal, ele pode ser degradado.
Nós temos aí três fatores.
O primeiro é a reflexão, tá vendo.
reflexão aluno é o desvio total do sinal de radiofrequência
lá ocorre quando um sinal, por exemplo, incide
sobre objeto, né? Que tem dimensões muito largas
quando comparado ao cumprimento, né? Da onda tá
vendo aí ó, você tem um sinal incidente,
ele pega na superfície e ele é refletido.
Eu tenho, por exemplo, muito problema.
Uma vez eu fui em um apartamento, aí eu
vi que estava a distância estava muito curta da do
roteador ali o Wi-Fi com onde estava pegando os equipamentos
e não estava chegando o sinal.
Aí o o técnico foi, né? Pra poder
dar uma olhada ver se o que que poderia fazer
e viu que constatou que como tinha banheiro.
na frente, passando cano com água e et cetera
estava dando essa reflexão aí Então o que que teve
teve que fazer um sistema para fazer com que desviasse
e o sinal chegasse lá.
Então a gente estava com um problema de reflexão,
né? O que que a refração aí já o
desvio ó parcial do sinal de rofrequência.
Então vou ocorrer quando o sinal de rádio frequência passa
por um meio de densidade diferente, né? Por
exemplo, paredeer gesso ou papelão famoso drywall tá vendo
aqui ó.
ele vai o sinal é incidente parte é refletido,
mas parte é retratado.
Tá vendo aí a gente tem uma refração e o
que que é uma difração é o desvio na direção
do sinal de rádiofrequência tá vendo Ele tenta contornar a
superfície do objeto e o que que ele vai fazer
aí ocorre quando o sinal de rofrequência.
Ele é obstruído por uma superfície com bordas de tamanho
irregulares.
Tá vendo aqui ó sinal incidente.
Ele foi oh desviado, aí o sinal foi difratado.
Tá.